"Nationwide Mr. Kojima Contest."
"Pertandingan Keluarga Kojima Seluruh Negara"
This is a special program
Ini adalah program khas
that was aired on Nichiuri TV
yang disiarkan di Nichiuri TV
to choose the nationwide number 1 Mr. Kojima.
untuk memilih keluarga Kojima yang terbaik.
The cash to be awarded is 10,000,000 yen.
Pemenang akan mendapat 10 juta yen.
Moreover, the hanging scroll
Tambahan lagi, mereka akan mendapat segulung lukisan
that will be awarded along with the cash,
yang akan diberikan bersama wang tunai
is one of the wild boar, deer and butterfly trio
iaitu salah satu lukisan babi hutan, rusa dan rama-rama
called the "Bush clover and the wild boar".
yang dinamakan "Belukar dan babi hutan".
Genta's father will be entering
Ayah Genta akan menyertai
the Nationwide Mr. Kojima Contest.
Pertandingan Keluarga Kojima Seluruh Negara.
There are 3 categories of tests, which are push up exercise,
Terdapat 3 kategori ujian iaitu latihan tekan tubi,
a singing contest and kanji dictation.
pertandingan nyanyian dan menulis kanji.
The standard set for judging seemed to be quite difficult.
Piawaian untuk menilai nampaknya agak sukar.
Overcoming these difficult tests,
Untuk mengatasi ujian yang sukar ini,
only three contestants made it through.
hanya tiga peserta yang berjaya.
And to our surprise,
Dan apa yang mengejutkan kami ialah
Genta's father was among the finalists.
ayah Genta termasuk dalam senarai peserta akhir.
However, right before the start of the finals,
Namun, tepat sebelum pertandingan akhir bermula...
"Gonsaku Kojima (71)" -the host of this contest,
"Gonsaku Kojima (71)" -Hos pertandingan ini
"Gonsaku Kojima (71)" -Gonsaku Kojima, chairman of the Kojima Group
"Gonsaku Kojima (71)" -iaitu Gonsaku Kojima, pengerusi syarikat Kojima
is pushed down the stairs by someone and killed.
telah ditolak dari tangga oleh seseorang dan terbunuh.
The only people using the stairs
Orang yang menggunakan tangga
were the three Kojimas who made it to the finals.
adalah tiga peserta keluarga Kojima yang berjaya ke peringkat akhir.
Right. Genta's father is also one of the suspects.
Ya. Ayah Genta juga merupakan salah seorang suspek.
But which of the three is Genta's father?
Tetapi yang mana satu ialah ayah Genta daripada mereka bertiga?
Love is magic, attack the mystery.
Cinta itu ajaib, bongkarkan misterinya.
Click Conan on Saturday at 6:00.
Tonton Conan pada hari Sabtu pukul 6 petang.
The mystery of the case, as well as Genta's father.
Misteri kes itu, begitu juga dengan ayah Genta.
Both become clear and the case is solved.
Kedua-duanya menjadi jelas dan kes telah diselesaikan.
He sees through the one and only truth.
Hanya dia yang mampu melihat kebenarannya.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Penampilan seperti kanak-kanak dengan kepintaran lelaki dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tiada kes yang tak dapat diselesaikan oleh Detektif Conan.
"Contestant A's Waiting Room" -I was just
"Bilik Menunggu Peserta A" -Ketika saya
waiting in the waiting room
menunggu di bilik menunggu,
when I heard someone knocking on the door of a room.
saya terdengar seseorang mengetuk pintu bilik.
A little afterwards I heard the loud voice and sound,
Kemudian saya terdengar seseorang menjerit dan bunyi yang kuat,
so I went out to look.
jadi saya keluar untuk melihat.
"Bunta Kojima (33)" -Then, I found that old man
"Bunta Kojima (33)" -Kemudian, saya terjumpa lelaki tua itu
lying on the ground, that's all.
terbaring di atas lantai, itu sahaja.
Did you come right out of the room
Adakah kamu keluar dari bilik
after you heard the loud voice and sound?
setelah kamu mendengar jeritan dan bunyi yang kuat itu?
No, I waited a while.
Tidak, saya menunggu sekejap.
Because I thought that this may be some kind of a test.
Sebab saya fikir ini adalah salah satu ujian pertandingan ini.
And? Was "hapyakuichi" really written on the paper?
Jadi, betulkah tulisan di atas kertas itu ialah "hapyakuichi"?
Yeah, that's what was written.
Ya, itulah yang ditulis.
By the way, how many push ups
Berapa banyak tekan tubi
were you able to finish in 3 minutes?
yang kamu berjaya lakukan dalam masa 3 minit?
About a 100.
Hanya 100 sahaja.
Oh, I see.
Baiklah.
"Contestant B's Waiting Room" -Which means
"Bilik Menunggu Peserta B" -Maksudnya,
you also heard the knock on the door of a room
kamu juga mendengar seseorang mengetuk pintu bilik lain
and since you heard a loud voice and sound after that,
dan sebab kamu terdengar jeritan dan bunyi yang kuat,
you left the room and rushed over to the site, is that right?
kamu meninggalkan bilik dan bergegas ke tempat kejadian?
Yes.
Ya.
"Genji Kojima (32)" -I felt a kind of uneasiness,
"Genji Kojima (32)" -Saya rasa tidak sedap hati,
so I opened the door
jadi saya membuka pintu
and found that the two others were just about to leave their room.
dan mendapati peserta yang lain juga mahu meninggalkan bilik mereka.
And? On the paper, like you just said.
Jadi, tulisan yang tertulis di atas kertas yang kamu baca...
Yes, "shakuhachi" was written on it.
Ya, "Shakuhachi" tertulis di atasnya.
"Hapyakuichi" (801) and "shakuhachi" (Bamboo Fluter).
"Hapyakuichi" (801) dan "Shakuhachi" (Seruling Bambu)
Only the "hachi" (eight) is correct.
Hanya "hachi" (lapan) saja yang sama.
By the way, what kind of song did you sing today?
Oh ya, lagu apa yang kamu nyanyikan pada hari ini?
I sang "Kurodabushi".
Saya nyanyi lagu "Kurodabushi".
Would you like me to sing it to you?
Kamu mahu saya menyanyikannya untuk kamu?
No, not really.
Tidak perlu.
Please by all means do!
Tolong nyanyikannya!
Huh?
Apa?
"Contestant C's Waiting Room" -Yeah, the same as the other two.
"Bilik Menunggu Peserta C" -Ya, sama juga dengan peserta yang lain.
I heard a loud voice and sound, so I ran over.
Saya terdengar jeritan dan bunyi yang kuat, jadi saya keluar untuk melihat.
"Gankichi Kojima (34)" -Then, I saw that old man
"Gankichi Kojima (34)" -Kemudian, saya melihat lelaki tua
lying on the floor below the stairs alone.
terbaring di atas lantai di bawah tangga.
And, on the paper that you saw,
Selain itu, pada kertas yang kamu lihat...
the word "ippin" (first class) was written?
betulkah perkataan "ippin" (kelas pertama) yang ditulis?
Yeah. "Ippin" meaning the best.
Ya. "Ippin" bermaksud yang terbaik.
By the way, can you write the word rose in kanji?
Bolehkah kamu menulis perkataan mawar dalam tulisan kanji?
Huh?
Apa?
Rose?
Mawar?
I could never write a kanji like that.
Saya rasa tidak mungkin saya boleh menulisnya dalam tulisan kanji.
Hey, what's going on from a while ago?
Hei, apakah maksud kamu dengan semua ini?
Well, you see...
Sebenarnya...
What? Conan asked you to ask them?
Apa? Conan yang menyuruh kamu tanyakan semua soalan itu?
Yes, sir. He said that if we ask the three questions like these,
Ya, tuan. Dia cakap jika saya tanya soalan-soalan itu,
we may be able to figure out
kita mungkin akan dapat menemukan
what the real intention of this contest is.
apakah tujuan sebenar pertandingan ini.
Officer Takagi, how was it?
Pegawai Takagi, bagaimana?
They did a little over 100 push-ups,
Mereka hanya dapat buat 100 tekan tubi sahaja,
sang more or less the same as Inspector Megure
menyanyi pula lebih kurang sama dengan Inspektor Megure
and couldn't write the kanji character for "rose".
dan tidak dapat menulis "mawar" dalam tulisan kanji.
Don't you think I sing better?
Saya menyanyi lebih baik daripada dia, tahu?
He didn't have the lyrics for the song right, either.
Dia juga tersalah lirik ketika menyanyi tadi.
I guess so.
Begitulah nampaknya.
Were the lyrics incorrect?
Dia tersalah lirik?
Yeah, he was supposed to sing "Hinomoto ichi no kono yari wo".
Ya, liriknya sepatutnya begini "Hinomoto ichi no kono yari wo".
But, he sang.
Tetapi, dia menyanyi
"Shinomoto ichi no kono yari wo".
"Shinomoto ichi no kono yari wo".
While listening to them sing,
Ketika mendengar mereka menyanyi,
I also recorded the interrogation of the three.
saya juga merakam soal siasat mereka bertiga.
Would you like to listen to it?
Adakah kamu mahu mendengarnya?
Yep.
Ya.
But, what can we figure out with this?
Tetapi, apakah yang kita akan dapat daripada rakaman itu?
We know that the purpose of this contest
Kita akan dapat tahu tujuan pertandingan ini
was not to choose the best person.
bukan untuk pilih orang yang terbaik.
Right?
Betul tak?
Yeah.
Betul.
Just what do you mean?
Apa maksud kamu?
I thought we were supposed to choose the number one person
Saya ingat kami sepatutnya memilih orang yang hebat
of all the Mr. Kojimas nationwide,
daripada semua keluarga Kojima dari seluruh negara,
but when we took the results of the push ups
tetapi ketika kami hendak menghantar keputusan tekan tubi
to the judge's room where the chairman was.
ke bilik juri di mana pengerusi itu berada...
Yeah, the contestants have already been chosen.
Ya, saya sudah memilih pesertanya.
It'll be these 58 people.
Semua sekali 58 orang.
That's what he said.
Itu apa yang dia katakan.
Before even looking at the records?
Sebelum dia melihat laporan rekodnya?
Yes.
Ya.
It was the same even when we took the scores
Hal yang sama berlaku lagi ketika kami mahu memberikan
of the kanji dictation test to him.
markah ujian tulisan kanji kepadanya.
Although he seemed to be checking the VTR
Dia hanya melihat rakaman video
in which the contestants all ran off over to their answer sheets.
di mana para peserta sedang menjawab soalan di kertas jawapan mereka.
Then, what about the singing contest?
Kemudian, bagaimana dengan pertandingan nyanyian?
He seemed to be listening carefully
Dia mendengar dengan teliti
to the recorded voices of each and every contestant.
setiap suara peserta yang dirakam.
Was the chairman choosing the contestants all by himself?
Maksudnya, pengerusi memilih peserta secara bersendirian?
Yes. It seems that he planned to do everything by himself.
Ya. Nampaknya dia merancang untuk melakukan semuanya sendiri.
The chairman even got ready the number sheets and shoes
Pengerusi juga menyiapkan nombor dan kasut
which were to be handed out to the contestants himself.
yang akan diserahkan kepada para peserta.
But, what did he base his choice on anyway?
Tetapi, apakah yang menjadi asas pemilihannya?
Inspector Megure!
Inspektor Megure!
A gun was found inside the chairman's bag that was left
Terdapat pistol yang dijumpai di dalam beg pengerusi yang ditinggalkan
-in the judge's room. -What?
-di dalam bilik juri. -Apa?
And together with it, this paper was found.
Selain itu, kami juga terjumpa kertas ini.
-Paper? -Yes.
-Kertas? -Ya.
It is very sloppily written.
Ia ditulis dengan sangat comot.
"We will surely come to get a hold
Kami pasti akan mendapatkan
of the really great best item in the world."
benda yang terbaik di dunia.
"Bandits Hyakkiyako."
"Yang setia, Hyakkiyako."
Hyakkiyako?
Hyakkiyako?
Is it mean the group of killer robbers?
Kumpulan perompak itu, bukan?
The thing is...
Sebenarnya...
The chairman wrote in his blog
Pengerusi menulis di blognya
that he had lost the deer and butterfly hanging scrolls
yang dia telah kehilangan lukisan gantung rusa dan rama-rama
of the set of three he had,
daripada 3 lukisan yang dia miliki,
but the fact is the band of robbers
tetapi sebenarnya lukisan itu dicuri oleh perompak
stole it from him about six months ago.
pada enam bulan yang lalu.
The hanging scroll of the wild boar of "Hagi"
Kebetulan lukisan gantung babi hutan "Hagi"
happen to be out for repair and was spared being stolen.
tidak dicuri kerana perlu dibaiki.
Was anyone killed back then?
Adakah seseorang telah terbunuh ketika itu?
No.
Tiada.
The chairman, his wife and the employees
Pengerusi, isterinya dan pekerjanya
were all drugged to sleep.
telah ditidurkan terlebih dahulu dengan ubat tidur.
But the chairman's pet dog, Gonta,
Tetapi anjing peliharaan pengerusi iaitu Gonta
was slashed in the throat
telah dikelar pada lehernya
with a knife by the head of that group.
dengan pisau oleh ketua perompak itu.
And it seems that the chairman who was still slightly conscious
Pada masa yang sama, pengerusi yang separuh sedar
heard what the head had mumbled while leaving,
mendengar apa yang ketua kumpulan itu kata sebelum beredar,
"I'll spare your life because we have the same surname."
"Saya akan biarkan kamu hidup sebab nama keluarga kita sama."
"After all, we could be distant relatives."
"Lagipun, kita ini mungkin saudara yang jauh."
Did you report this case to the police?
Adakah kamu sudah laporkan kejadian itu kepada polis?
No, the chairman firmly told me not to speak of it.
Tidak, pengerusi minta supaya tidak bercerita mengenainya kepada sesiapa.
Hey, Officer Takagi.
Hei, Pegawai Takagi.
Could it be that the three suspects...
Mungkinkah ketiga-tiga suspek...
Now that you mentioned it,
Jika tidak salah,
all three of them were like that.
mereka bertiga memang seperti itu.
I see.
Saya dah tahu.
I finally got it.
Saya dah faham sekarang.
But...
Tetapi...
no matter if the chairman told you to keep things quiet,
tidak kiralah jika pengerusi menyuruh kamu untuk mendiamkan diri,
not telling the police about the break-in
untuk tidak beritahu mengenai peristiwa pecah masuk
and the hanging scrolls being stolen is unthinkable.
dan lukisan gantung yang dicuri, kamu perlu melaporkannya kepada polis.
I'm very sorry.
Saya minta maaf.
But, he said that he would avenge Gonta's death,
Tetapi, dia cakap dia akan membalas dendam terhadap kematian Gonta
so to not say a word to anyone.
dan jangan beritahu kepada sesiapa.
Then, don't tell me that this Nationwide Mr. Kojima Contest
Jangan beritahu saya yang Pertandingan Keluarga Kojima Seluruh Negara ini
that the chairman planned was...
adalah rancangan pengerusi untuk...
That's right, he wasn't trying to look for the number one Mr. Kojima.
Betul, dia bukan berusaha untuk mencari kelurga Kojima paling hebat
But rather to look for the culprit who took Gonta's life
tetapi lebih kepada mencari pelaku yang meragut nyawa Gonta
and to avenge his death.
untuk membalas dendam terhadap kematiannya.
And he was going to kill the culprit with the gun
Dia akan membunuh pembunuhnya dengan pistol
that was hidden in the judge's room.
yang disembunyikan di bilik juri.
Because there are many kanji characters for the name Kojima
Kerana terdapat banyak tulisan kanji untuk nama Kojima,
is usually written as "island".
biasanya ia ditulis sebagai "pulau".
But just like in the title of this event,
Tetapi seperti dalam tajuk acara ini,
the "island" surname of the people in this contest
nama keluarga "pulau" dalam pertandingan ini
is kanji character with the word "bird"
ialah tulisan kanji dengan perkataan "burung"
with the radical "mountain" to the left, right?
dengan "gunung" radikal ke kiri, bukan?
Is he right?
Betulkah begitu?
Yes, sir.
Betul, tuan.
The surnames of the three finalists
Nama keluarga ketiga-tiga finalis
are all written that way.
semuanya ditulis dengan cara itu.
Come to think of it, Chairman Kojima's surname
Kalau difikirkan, nama keluarga Pengerusi Kojima
was also written in the same kanji character.
juga ditulis dengan tulisan kanji yang sama.
So, does that mean that the chairman
Jadi, adakah itu bermaksud pengerusi
knew the name of the head of the band of robbers?
tahu nama ketua kumpulan perompak?
He didn't know it.
Dia tidak tahu.
He figured it out
Dia sedang mencarinya
from what the head of the group of robbers said,
berdasarkan apa yang dikatakan oleh ketua kumpulan perompak itu,
"I'll spare your life because we have the same surname."
"Saya akan biarkan kamu hidup sebab nama keluarga kita sama."
"After all, we may be distant relatives".
"Lagipun, kita ini mungkin saudara yang jauh."
I see. So if he were to be a relative,
Begitu rupanya. Jadi, jika dia menjadi saudara,
his name had to be written with the same kanji character Kojima.
namanya harus ditulis dengan tulisan kanji yang sama.
Which means that
Maksudnya,
it's likely that he narrowed the contestants down to those whose names
dia hanya memilih nama peserta yang
were written with the same kanji character
ditulis dengan tulisan kanji yang sama
when looking through the papers that came in.
ketika melihat pendaftaran masuk para peserta.
I think so.
Saya pun rasa begitu.
We, the staff were also thinking it's strange
Kami juga menganggapnya pelik
that all the contestants had surnames written
kerana semua peserta yang bertanding mempunyai nama keluarga
in the same kanji character.
dalam tulisan kanji yang sama.
However,
Walau bagaimanapun,
I can see up to that point,
setelah saya sudah tahu sehingga sejauh ini,
but how did he narrow it down after that?
jadi bagaimana pengerusi menperkecilkan pencarian si pelaku?
Uh, the shoes that everyone was wearing when doing push ups
Kasut yang dipakai peserta semasa melakukan tekan tubi
were prepared by the chairman, right?
telah disediakan oleh pengerusi, bukan?
Yeah. That's right.
Ya. Betul.
Then, you checked what size who wore, right?
Kemudian, kamu semua memeriksa ukuran saiz kaki para peserta, bukan?
Yeah. Because the chairman told us to do so.
Ya. Kerana pengerusi yang menyuruh kami untuk melakukannya.
You said that Gonta was found dead in the yard, right?
Kamu kata Gonta dijumpai mati di halaman rumah, betul tak?
Yeah.
Betul.
Hey, hey, just what are you getting at?
Hei, apakah maksud kamu?
If it was in the yard,
Sekiranya ia terjadi di halaman,
wouldn't it most naturally still be there?
bukankah mereka ada meninggalkan sesuatu?
The culprit's footprints.
Jejak kaki si pelaku.
I see! Shoes traces!
Saya faham! Jejak kasut!
The chairman chose the contestants
Pengerusi memilih para peserta
according to the size of shoes they picked.
mengikut ukuran kasut yang mereka pilih.
Then, the singing was to hear the voice?
Kemudian, nyanyian itu untuk mendengar suaranya?
Yes. If the chairman had heard the head robber's voice,
Ya. Sekiranya pengerusi mendengar suara ketua perompak,
there's no doubt about it.
tiada keraguan mengenainya.
The voices of the remaining finalists sounded similar too.
Ketiga-tiga suara finalis memang hampir sama.
If so, the kanji dictation was for him
Jadi, ujian menulis kanji adalah untuk dia
to check out the handwriting of the culprit.
memeriksa tulisan tangan pembunuhnya.
He wanted to find the man
Dia mahu mencari lelaki yang
whose handwriting was similar to the writing
tulisan tangannya serupa dengan tulisan
that was written on the letter left behind by the robbers.
yang ditulis pada surat yang ditinggalkan oleh perompak itu.
I don't think so!
Saya rasa bukan begitu!
Because the head of a group of robbers
Kerana ketua kumpulan perompak
would never go out of his way to write a letter
tidak akan menulis surat itu dengan tulisan tangan yang biasa
that he would leave behind.
dan akan meninggalkannya.
I'm sure that letter was deliberately
Saya pasti dia akan menulis surat itu
written in handwriting unlike the usual,
dengan tulisan tangan yang berbeza,
or it's the handwriting of another person
atau mungkin itu tulisan tangan orang lain
who was made to write the letter.
yang menulis surat itu.
Then, what was the dictation match for?
Jadi, apakah tujuan sebenar ujian tulisan kanji itu?
To decide whether the man is right or left handed.
Untuk memutuskan sama ada lelaki itu kidal.
If he slashed the dog's neck with a knife,
Sekiranya dia mengelar leher anjing itu dengan pisau,
you can tell if the culprit is left handed or right
kamu boleh tahu sama ada pembunuhnya ialah kidal
by looking at the wound, right?
dengan melihat lukanya, bukan?
Officer Takagi, the three suspects all used the same hand, right?
Pegawai Takagi, semua suspek menggunakan tangan yang sama, bukan?
Yeah. The hand that Mr. Bunta Kojima was smoking with
Ya. Tangan yang Encik Bunta Kojima guna untuk menghisap rokok
and the hand that Mr. Genji Kojima was drinking tea with
dan tangan yang Encik Genji Kojima guna untuk minum teh,
as well as the hand that Mr. Dankichi Kojima used the towel
begitu juga dengan tangan yang Encik Dankichi Kojima guna
to wipe his perspiration were all their left hands.
untuk mengelap peluhnya adalah dengan menggunakan tangan kiri mereka.
I see.
Begitu rupanya.
That's why he was able to choose the contestants
Itulah sebabnya pengerusi dapat memilih peserta
just by watching the VTR of them running over
dengan hanya menonton rakaman video
to the answer sheets.
di mana mereka menulis di atas kertas jawapan.
I guess not with the voice,
Selain suara,
but as far as it goes for the shoes size or what hand they dominantly use,
kenapa dia tidak menyuruh peserta untuk mengukur kasut
he could've just had the men write it in when filling out the entry forms.
atau menyatakan tangan dominan mereka semasa mengisi borang pendaftaran?
He probably thought if he did that,
Pengerusi fikir jika dia lakukan itu,
the culprit would find out that he was looking for him.
si pelaku mungkin akan mengetahui yang dia sedang mencarinya.
I see.
Yalah.
But kid, you sure have great deduction ability.
Tetapi, itu betul-betul deduksi yang luar biasa.
I got mail secretly a while ago
Saya mendapat tahu
from an older detective who told me.
daripada seorang detektif yang lebih tua daripada saya.
So, it was Kudo, after all.
Jadi, itu adalah Kudo.
If so, the point is the paper the chairman
Persoalannya sekarang, apa yang tertulis pada kertas pengerusi
showed to the three contestants he picked out.
yang telah dibaca oleh ketiga-tiga finalis itu.
Yes.
Ya.
He figured out who the culprit was after showing the man the paper
Dia tahu siapa pembunuhnya setelah menunjukkan kertas kepada lelaki itu
and went to see him.
dan pergi berjumpa dengannya.
I think he fell off the stairs
Saya rasa dia jatuh dari tangga kerana
fighting for the paper.
dia mempertahankan kertas itu.
All three suspects had different answers
Ketiga-tiga suspek mempunyai jawapan yang berbeza
for the word they saw.
untuk perkataan yang mereka lihat.
Moreover, we body checked all of them
Tambahan pula, kami sudah memeriksa anggota badan mereka
and investigated the waiting room too,
dan menggeledah bilik menunggu peserta,
but the paper in question wasn't found.
tetapi kertas yang dimaksudkan itu tidak dijumpai.
Shinichi told me he knew where the paper is.
Shinichi beritahu saya yang dia tahu di mana kertas itu berada.
Of course, he also knew what was written on the paper.
Tambahan lagi, dia juga tahu apa yang tertulis di kertas itu.
Conan's really late.
Lambatnya Conan.
Maybe Genta's father
Mungkin ayah Genta
is involved in some case after all.
betul-betul berada dalam masalah.
Well, let's let Conan handle this.
Sudahlah, serahkan saja kepada Conan.
True.
Betul.
So, Genta cut that look off your face
Jadi Genta, jangan buat muka seperti itu
and wait for him to come back.
dan tunggu dia kembali.
That's right.
Betul.
Your Dad would never do anything bad, Genta!
Ayah kamu pasti tidak akan melakukan perkara yang jahat, Genta!
I'm not really all that worried.
Saya tidak terlalu risau.
The only thing is I don't want them to get into a fight.
Saya hanya tidak mahu mereka bertengkar, itu saja.
Fight?
Bertengkar?
Yeah.
Ya.
My Dad's got a bad temper,
Ayah saya itu panas baran
but is a push-over,
tetapi dia seorang yang jujur
and he hates injustice.
dan dia benci ketidakadilan.
He's got a bad temper?
Ayah kamu seorang yang panas baran?
He's a push-over?
Seorang yang jujur?
He hates injustice?
Dia benci ketidakadilan?
He's indeed what you call a 100% "Edoite".
Dia memang 100% orang Edo seperti yang kamu katakan.
I guess I'll go check after all!
Saya perlu memeriksanya!
-Genta! -Excuse me.
-Genta! -Maafkan saya.
"Evaluation Room" -What the hell's going on?
"Bilik Penilaian" -Apakah yang berlaku?
Gathering us in a place like this.
Buat kami berkumpul di tempat seperti ini.
We finished interrogation a while ago, didn't we?
Bukankah kamu semua sudah selesai menyoal siasat kami?
Don't tell us you figured out who the culprit is?
Adakah kamu sudah tahu siapakah pembunuhnya?
Oh, well...
Bukan...
I want to confirm with you once again
Saya mahu mengesahkan dengan kamu semua sekali lagi
what was written on the paper.
apa yang tertulis di atas kertas itu.
It's "Hapyakuichi". I wrote "801".
Ia "Hapyakuichi". Saya menulis "801".
It was "Shakuhachi" (Bamboo fluter).
Ia adalah "Shakuhachi" (Seruling Bambu).
It was "Ippin" (First class).
Ia adalah "Ippin" (kelas pertama).
Huh?
Apa?
What're you guys talking about?
Apa yang kamu berdua katakan?
A number was written on it, wasn't there?
Yang tertulis di atasnya hanya nombor saja, bukan?
Yes, I thought it was a number too.
Ya, saya pun rasa ia hanya nombor saja.
Don't be silly!
Jangan jadi dungu!
There couldn't be a simpler kanji!
Di situ tertulis tulisan huruf kanji!
Maybe they were all shown different papers after all.
Rasanya mereka bertiga melihat kertas yang berbeza.
-Yeah. -I'm pretty sure
-Ya. -Saya yakin
that this was what was written on the paper.
inilah yang ditulis di atas kertas itu, bukan?
Right, it was that character!
Betul, itulah yang tertulis!
See? It's "hapyakuichi"!
Lihatlah, ia "hapyakuichi"!
But if you turn it upside down,
Tetapi jika kamu terbalikkannya
it can be read, "shakuhachi", can't it?
ia dapat dibaca sebagai "shakuhachi", bukan?
Then, when you said "shakuhachi",
Kemudian, semasa kamu mengatakan "shakuhachi",
you actually meant "hyakuhachi"?
sebenarnya kamu maksudkan "hyakuhachi"?
Huh?
Apa?
Yes, that's why I said "shakuhachi".
Ya, sebab itu saya cakap "shakuhachi".
What the hell are you talking about?
Apa maksud kamu?
Let me see it!
Biar saya melihatnya!
If you turn the word "ip" up this way,
Kalau kamu menukar perkataan "ip" begini,
it's read "ippin" meaning the best!
ia dibaca "ippin" yang bermaksud terbaik!
It's true that it could be read that way.
Memang betul ia boleh dibaca dengan cara itu.
But it's difficult to read "pin" as the kanji "thing".
Tetapi susah untuk membaca "pin" sebagai "benda" dari tulisan kanji.
Well, it can't be helped!
Ya, ia mustahil!
Because that character "pin"
Kerana tulisan "pin" itu
is written in one stroke, a habit of the writer.
ditulis dalam satu bulatan iaitu kebiasaan penulis.
It's hard to tell if it's part of the sentence,
Ia susah untuk tahu apa itu sebahagian daripada ayat,
unless you look really carefully and are used to seeing it.
melainkan kamu melihat dengan teliti dan terbiasa melihatnya.
It's really difficult to read it "pin" meaning thing.
Ia susah untuk membacanya sebagai "pin" yang bermaksud benda.
Isn't that right, the head of the robber group?
Betul tak, ketua perompak?
Come to think of it, the kanji character "pin" in the letter
Kalau difikirkan, tulisan kanji "pin" dalam surat
that was left behind by the group of robbers saying
yang ditinggalkan oleh kumpulan perompak itu
they were stealing the greatest thing
yang mengatakan mereka akan mencuri benda paling hebat
looked similar to the "pin" here!
kelihatan serupa dengan "pin" yang ini!
Of course they look similar.
Sudah tentu ia kelihatan serupa.
I had Officer Chiba
Saya menyuruh Pegawai Chiba
copy the word "ip" and "pin"
untuk menyalin perkataan "ip" dan "pin"
and just pasted them together.
dan menampalkannya bersama.
In other words,
Maksudnya,
the chairman copied these same characters on the Japanese paper
pengerusi menyalin huruf-huruf yang sama di kertas Jepun
and showed them to you.
dan menunjukkannya kepada kamu.
He was looking for a person who would read this not as a number,
Dia mencari orang yang akan membaca ini bukan sebagai nombor
but rather as the kanji character "pin".
tetapi sebagai huruf atau tulisan kanji "pin".
And, you flew right into the trap he set up.
Dan, kamu akan masuk tepat ke perangkap yang dia siapkan.
Don't be ridiculous.
Jangan merepek.
If you so insist,
Jika kamu menuduh saya melakukannya,
show us the Japanese paper!
tunjukkan kertas Jepun tersebut!
Do you know, sir?
Encik tahu atau tidak?
That Japanese paper is special
Yang kertas Jepun itu sangat istimewa
and is made with the fallen leaves of a type of mulberry tree
kerana ia diperbuat daripada daun gugur pokok mulberi
called a paper mulberry
yang dipanggil kertas mulberi
and is highly toxic.
dan sangat beracun.
So, if you mistakenly lick it.
Jadi, jika ada orang yang menjilatnya...
Don't tell me that you...
Jangan beritahu saya yang kamu...
Ambulance.
Ambulans.
Please hurry and get me an ambulance!
Cepat panggilkan ambulans!
I ate that Japanese paper!
Saya sudah menelan kertas Jepun itu!
Then, you admit it?
Jadi, kamu mengaku?
That you got into a fight with the chairman over that paper,
Yang kamu bertengkar dengan pengerusi tentang kertas,
he fell down the stairs
dia terjatuh dari tangga
where you left him to die and you fled.
kemudian kamu biarkan dia mati dan melarikan diri.
Yeah, I admit it.
Ya, saya mengakuinya.
I admit it, so hurry and call an ambulance!
Saya mengakuinya, jadi cepat panggilkan ambulans!
While you're at it,
Pada masa yang sama,
will you also admit that you're the head of the band of robbers?
adakah kamu juga mengaku yang kamu adalah ketua kumpulan perompak?
Right, it's me! I'm the head of "Hyakkiyako"!
Betul, itu saya! Saya ialah ketua "Hyakkiyako"!
As soon as he walked into my waiting room,
Sebaik sahaja dia masuk ke bilik menunggu saya,
that old man while grinning said...
lelaki tua itu sambil tersengih berkata...
Long time no see,
Sudah lama tidak berjumpa,
the head of the band of robbers who killed my pet dog.
ketua kumpulan perompak yang membunuh anjing kesayangan saya.
I thought that you'd come back
Saya yakin kamu akan kembali
to get the hanging scroll of the wild boar
untuk mendapatkan lukisan gantung babi hutan
that you failed to steal back then.
yang kamu gagal mencurinya masa itu.
But don't you worry.
Tetapi jangan risau.
I may just forgive you depending how you decide to act.
Mungkin saya akan memaafkan kamu bergantung dengan sikap kamu nanti.
If you want to flee, I won't stop you.
Sekiranya kamu mahu melarikan diri, saya tidak akan menghalang kamu.
I'll simply report you to the police.
Saya akan terus melaporkan kamu kepada pihak polis.
I've got your face right inside my TV camera,
Wajah kamu sudah terakam di dalam kamera litar tertutup
so I've got this paper that'll serve as evidence too.
dan saya akan jadikan kertas ini sebagai bahan bukti juga.
Since... since he said that I thought I'd be in trouble,
Apabila dia kata begitu saya rasa saya berada dalam masalah,
so I tried to snatch the paper away from him
jadi saya cuba merampas kertas itu daripada dia
then the old man fell down the stairs.
kemudian lelaki tua itu terjatuh dari tangga.
Therefore, you left the chairman there to die and fled.
Jadi, kamu tinggalkan pengerusi mati di situ dan kamu melarikan diri.
Then, you swallowed the paper to hide the evidence.
Kemudian, kamu menelan kertas itu untuk menghapuskan bukti.
Yeah! So, hurry and call an ambulance, will you?
Ya! Cepatlah panggilkan ambulans, boleh?
Or, I'll die!
Atau, saya akan mati!
You'll be fine.
Kamu akan baik-baik saja.
Mulberry leaves are frequently used to make Japanese paper,
Daun mulberi sering digunakan untuk membuat kertas Jepun
and they're not that poisonous.
dan ia tidak terlalu beracun.
What... what are you saying?
Apa yang kamu katakan?
But, unlike you, sir,
Tetapi tidak seperti encik,
the mulberry is black on the outside, but white on the inside.
kulit mulberi berwarna hitam, tetapi isinya berwarna putih.
I think this taught a black on the inside person a good lesson.
Saya rasa ini beri pengajaran kepada orang yang dalamnya hitam.
We'll listen to the rest of story at the station.
Kami akan dengar cerita yang selanjutnya di balai polis.
Oh, no. I was just joking.
Tidak. Ini hanya gurauan saja.
I was just playing along with that brat's joke
Saya hanya bergurau-gurau dengan budak nakal ini
and was talking gibberish...
yang hanya bercakap kosong...
Just what do you think?
Apakah yang kamu lakukan?
Enough of your lies!
Berhentilah berbohong!
What you just spitted out,
Apa yang kamu katakan,
I was listening with these two ears of mine!
saya sudah muak mendengarnya dengan kedua-dua telinga saya ini!
Cut out your blabbering!
Jangan merepek lagi!
Like I just said, I was only joking.
Sepeti yang saya katakan, saya hanya bergurau.
Oh, you still insist on playing dumb?
Kamu masih mahu berlagak sombong, ya?
You third rate human!
Manusia tidak guna!
Third rate human.
Manusia tidak guna?
I run a liquor store, you know!
Saya menjual minuman keras!
I'm used to taking on drunkards!
Saya sudah terbiasa dengan pemabuk!
Or better yet,
Atau,
you want me to stick my arm all the way down your throat
kamu mahu saya masukkan tangan saya ke dalam kerongkong kamu
and pull that Japanese paper out of your throat
dan mengeluarkan kertas itu dari kerongkong kamu
together with what you ate for lunch today?
bersama-sama dengan makanan yang kamu makan pada hari ini?
Oh, no. I confess.
Jangan. Saya mengaku bersalah.
Dad?
Ayah?
Dad, what's up?
Apa yang berlaku, ayah?
Genta.
Genta.
Don't tell me that Genta's dad is the culprit?
Jangan beritahu saya yang ayah Genta ialah pembunuhnya?
Dad.
Ayah.
Just what're you doing in a place like this?
Apakah yang ayah buat di sini?
Oh, Genta!
Genta!
What's with those glasses?
Kenapa ayah memakai kaca mata?
Oh, this is...
Tentang ini...
What? Mom told you to wear it?
Apa? Ibu yang suruh ayah memakainya?
You mean to enter this contest?
Maksud ayah hanya untuk pertandingan ini?
Yeah! She nagged me saying
Ya! Ibu kamu kata
that I look smarter with then on so to wear them!
yang ayah nampak lebih pintar jika memakainya, jadi dia paksa ayah pakai!
But, it looks like your granny's glasses
Tetapi, ia seperti kaca mata nenek kamu.
and the lens are so strong
Lensa kaca mata itu kuat sangat
that I can't keep my eyes open.
sehingga ayah susah untuk membuka mata.
Talk about tough. She also told me a whole lot of other stuff like
Cakap tentang susah, dia juga mengingatkan ayah supaya bersopan
to watch my language or not fight and all.
dan menjaga tutur bahasa serta tidak begaduh.
But, why did you read that character "shakuhachi"?
Tetapi, kenapa pak cik membaca tulisan itu "shakuhachi"?
Yes, yes. Officer Takagi told us
Ya... Pegawai Takagi memberitahu kami
that you read "shakuhachi" instead of "hyakuhachi".
yang pak cik membacanya "shakuhachi" dan bukannya "hyakuhachi".
It's because he's an "edoite".
Sebab pak cik ini berasal dari bandar Edo.
Although they think they're pronouncing something "he" or "hya",
Walaupun mereka fikir mereka menyebutnya "hi" atau "hya",
most "edoites" can't help but pronounce the words "she" or "sha".
kebanyakan orang Edo menyebutnya "shi" atau "sha".
Well, it's something like a dialect.
Ia seperti dialek.
Sir, did you remember that you sang "Shinomoto ichi"
Pak cik masih ingat yang pak cik menyanyikan "Shinomoto ichi"
at the part that goes "Hinomoto ichi no kono yari wo"
di bahagian "Hinomoto ichi no kono yari wo"
in the song Kurodabushi?
dalam lagu Kurodabushi?
Huh? Is that how it sounded?
Apa? Adakah ia bunyi seperti itu?
I see.
Saya faham.
That's how you figured out he was Genta's father.
Jadi begitulah caranya kamu tahu yang pak cik ini ayah Genta.
Yeah, because the other two
Ya, kerana peserta yang lain
pronounced the words "hikaeshitsu" (waiting room) and "hitori" (alone)
menyebut "hikaeshitsu" (bilik menunggu) dan "hitori" (bersendirian)
the way they were supposed to be pronounced.
dengan cara sebutan yang sepatutnya.
But, dad, if we went a little later than we did,
Tetapi ayah, jika kami terlewat sedikit tadi
you would've gotten into a fight again, right?
mesti ayah akan bertengkar, bukan?
Well, never mind the details.
Sudahlah, jangan fikir begitu.
Like they say, fire and fighting are like spice to edoites.
Mereka pernah kata, api dan pertengkaran adalah untuk orang Edo.
I mean talk about totally out of date.
Itu adalah pepatah yang ketinggalan zaman.
"Next Episode" -I see. You arrested Togashi before.
"Episod Seterusnya" -Begitu rupanya. Kamu sudah menangkap Togashi.
But, that person isn't left handed.
Tetapi, orang itu tidak kidal.
He'll be sent to the prosecutor as scheduled at 4 pm.
Dia akan dihantar ke pendakwa raya pada pukul 4 petang.
What? He throw the murder weapon at the window?
Apa? Dia membaling senjata pembunuhan ke arah tingkap?
Only a night has passed yet,
Hanya satu malam yang berlalu,
so if you search for an eye-witness...
jadi jika kamu mencari saksi...
That's it!
Jadi, itulah!
He'll be committed to trial at 4 pm.
Dia akan menjalani perbicaraan pada pukul 4 petang.
That's the time limit.
Itulah had masanya.
Next Conan, "The Interrogation Room".
Seterusnya dalam Conan, "Bilik Soal Siasat"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan yang seterusnya:
"Left handed."
Kidal.
How about you, Officer Takagi?
Bagaimana dengan kamu, Pegawai Takagi?
I'm a top-notch officer, so you see.
Saya ialah pegawai yang hebat.
I think I heard something, but I must've heard wrong.
Saya rasa saya terdengar sesuatu, tetapi saya pasti tersalah dengar.
Oops.
Alamak.